♪エーソラヤットナー
ヨイシャー
♪～｢塩引きの唄｣
（なつのＮ）この物語は
豊かな自然に囲まれた
越後丹生山藩 三万石の
物語でございます
♪ヤーソレソレヤ
♪エーソラヤットナー
（なつのＮ）
土地の名産は塩引きザケ
シャケではなく サケですよ
（包丁でこそぐ音）
（さばく音）
♪～
（小四郎）父上が作った
日本一の塩引き鮭だ
さぁさぁ みんな買った買った！
－ これ ひとつもらうよ
－ 毎度あり！
毎度あり　毎度あり
（男）すごいね こりゃいいよ
こりゃ うまそうだな
小四郎 手持ちが これしかなくてさ
頼むよ 妹が腹へらしてんだ
うちも弟が腹へらしててさ
頼む小四郎！
そりゃ大変だ
もってっていいよ！
（たたく音）
－ いた！
－ いて！
ちょっと ズルは やめな！
あんたたち 妹も弟もいないだろ
ちぇ　うるせぇなぁ さよは
あっかんべ～
ホント 小四郎ちゃんも
お人よしなんだから
だって　さよ…
たくさんの人に おいしい鮭を
食べてもらったほうがいいじゃないか
そうしたら
もうけがなくなるでしょ
小四郎ちゃんに任せたら
どんな店も倒産しちまうよ
（女）ほんとだよ
（一同の笑い声）
（木刀を打ち合う音）
えい やあ　えい やあ
えい…
やあ！
あっ…
（なつ）ぽん！
あぁ～
小四郎 無理に相手を
倒そうとするからですよ
剣術は 身を守れば
十分なんですから
隙ありだな 小四郎
－ おかえりなさいませ
－ おかえりなさい
（なつ）いい鮭ですね
はい
もっと死ぬ気でかかれ
“武士道と云うは
死ぬ事と見付けたり”
武士というのは 殿のために
死ぬことも覚悟せよ ということだ
えー
死ぬのはイヤです
な なんだと？
死んだら殿を守れません
家来に死ねだなんて
ひどい殿じゃないですか
バ バカもん！
お前という奴は…
私は武士ではなく
父上のような
立派な鮭役人になって
丹生山の鮭を たくさんの人に
食べてもらいたいのです
父上の鮭は
日本一の鮭ですから！
はい 一本！ 小四郎の勝ち
わしが手本を見せてやる
二人まとめて かかってこい！
それより大丈夫ですか？
鮭をカラスが つっついておりますが
なに!?
－ ぽん！
－ おっ!?
あなたも隙ありですね
母上 一本です！
（小四郎･なつ）やったぁ！
（笑い声）
んん！
（三人の笑い声）
いいですか小四郎
武士道とは決して命を軽んじる
ということではありません
え？
命に感謝し 毎日を懸命に生きよ
そういうことだと
私は思います
精一杯 生きなさい　小四郎
人は生きていればこそ
誰かの役に立てるのですよ
…はい
それに あなたがいなくなれば
あなたを愛する者が
悲しむのですから
（なつのＮ）これが
私が残した最後の言葉
このあと私は流行り病にかかり
この世を去ったのでした
小四郎 空から見守ってるからね
（市場のにぎわい）
（なつのＮ）
それから 年月は流れて
（小四郎）はい！
みんな買った買った！
父上が作った
日本一の塩引き鮭だ！
とっても おいしいよ
ほら みんな買った買った！
（女）小四郎ちゃん！
大変だ 大変だよ！
小四郎んちに お城から
お侍さんたちが来たみたいだぞ
え？
（荒い息づかい）
父上…
父上！
父上　あの…
こ これは いったい…
－ 父ではない
－ え？
これより我らは 親子でもない
え… 父上…
何を言ってるのですか
え？
（父）よいか
お前は…
間垣小四郎ではない
おそれ多くも 実の名は…
松平小四郎
さかのぼれば
かの神君
徳川家康公の
血を受け継いでおるのだ
はあああ!?
（なつのＮ）
ことの始まりは二十数年前
村娘だった私こと なつは
越後丹生山を治める松平家に
奉公にあがっておりました
その時 十二代藩主 松平和泉守様に
見初められ　ご懐妊
そして小四郎が生まれたのです
すでに三人のご子息がいた
和泉守様は
小四郎を間垣作兵衛さんに
下げ渡すことに
こうして
作兵衛さんと私は夫婦になり
小四郎の
育ての親となったのでした
内緒にしててゴメンね
小四郎
（作兵衛）どうかお元気で 若様
あ…
－ 父上…
－ 小四郎！
若様！
（小四郎）ああ…
（家臣）出立！
（なつのＮ）そうして小四郎は
江戸にある丹生山藩 上屋敷へと
連れていかれたのでございます
はっ… うう…
ああ…
（小四郎）あ…
ちょっと待って 待って
（えずく声）
うう… ちょっ…
揺れすぎ…　ああ ちょっと…
（家臣たち）殿！
（おう吐）
（ふすまの開く音）
（和泉守）面をあげい
苦労をかけたな
松平和泉守である
はい…
え えっ…
あ…
間垣小四郎でございます
間垣か…
あ はい…
（和泉守）んんっ！
さて小四郎
わしは隠居をして
長男 誠一郎に藩主の座を譲った
しかし
その日に 誠一郎は…
（馬のいななき）
馬から落ちて 落命した
あ？
（和泉守）次男 新次郎はうつけ
（鼻をすする音）
なに？
え？
（和泉守）三男 喜三郎は病弱
ああ…
え う… 私の あ 兄上…
さて どうしたものかと
悩んでいた時に
ふと そなたの事を思い出してな
はぁ…
というわけだ
－ 磯貝
－ はっ
磯貝平八郎にございます
これよりこの者が
そなたに藩主としての作法を授ける
はぁ…
え？ 藩主？
よいか小四郎
そなたは越後丹生山 三万石を治める
松平家十三代目藩主 松平和泉守となるのだ
励めよ！
え？ いや あ いや…
ちょ ちょっと待ってください！
ちょっと！ え…
えぇ　は 藩主って…
殿！
いや…
無理だよ
（なつのＮ）
にわかに藩主となった小四郎は
幕府の祝いの行事のため
江戸城に登城しました
（えずく声）
（平八郎）殿？
（小四郎）酔った 酔った 気持ち悪い…
歩いてく 歩いてく
今年も各大名から
祝儀の金銀が届けられた
さて
松平和泉守殿
ご尊家より届けられた目録には
銀馬代として
銀 四十三匁を三枚
お納めするとある
はい
しかしながら 帳面と引き合わせたところ
現銀が届いておらぬことが判明した
え？ うっそぉー!?
え あ え いや… こ これは…
申し訳ございません！
ですが 何かの手違いでは…
ほぅ 手違いだと申されるか
これ板倉殿
そう厳しく咎めんでも
丹生山藩は藩主も変わったばかりで
てんやわんや なのであろう
あ は…
いや 不始末は
一度だけではございません
年始献上の目録など
二度三度と現銀が滞っておったのです
え？
ただの手違いではなかろう
（板倉）こう言ってはなんだが
ご尊家の何者かが
現銀を懐に入れたとしか思えぬ
いや あ…
申し訳ございません
直ちに直ちに
藩内にて取調べを行いまして…
いやいやいや
それはご尊家の領分じゃ
その前に 未払いの現銀を
速やかに献上されれば それでよい
はい
（小四郎）
…と言われたわけなのですが
大膳さん　橋爪さん
殿… どうか我々家臣に そのような
お言葉遣いは おやめくださいませ
藩主の威厳というものが
ございます
いや そう言われましても
急に呼び捨てになどできませんし
あ はぁ…
それで大膳さん その この家中に
献上銀を着服した などという者は…
誓っておりませぬ　のう橋爪
は はい
藩の中には おりませぬ
（小四郎）あ そうですか…
ところで 我が藩には今
どれだけのお金があるのですか？
これはこれは
殿がお気になさることでは
そのような雑事は
すべて我々にお任せください
あ いえ あの 帳簿を
見せてもらうだけでよいのです
帳簿…でございますか
はっ　では
♪～
（大膳）さ 殿
どうぞお目通しください
あ… ありがとうございます
ええええー
い いや ちょっと
いや さすがにここまでは
いやちょっと 無理…
（大膳）左様ですか
では 白田 黒田　元に戻せ
（白田･黒田）は
（小四郎）ああ…
あ あ 大膳さん
我が藩には今
どれだけのお金があるのですか？
い １万両ぐらい？
それよりもっと少ないのですか？
お答えしろ
はっ
あ…
かれこれ 25万両ほど
え!? 25万両！
あ いや それだけあれば
安泰じゃないですか
（橋爪）あ いや あの…
財産ではございませぬ
え？
（橋爪）その…
借金が
ええええーッ!?
借金が…
25万両ッ!?
（なつのＮ）当時の貨幣を
現在の価値に換算すると
１両 ４万円とした場合
25万両は なんと100億円
その後 小四郎は 下屋敷に暮らす
父上のもとへと急ぎました
小四郎です！ 開けてください！
（白田）殿… 待って…
（白田）殿…
（黒田）おお 白田殿！
（黒田）殿！
（白田のえずく声）
父上！
父上！ あ…
（お茶を飲む音）
あ… にがっ…
結構なお手前でございました
ではまた 一狐斎殿
父上
その茶碗
なかなかの色合いであろう
わしが焼いたのだ
はぁ 色合い…
あ いや そうではなく
（一狐斎）
前々から願っておったのよ
堅苦しい殿様の袴など
サッサと脱ぎ捨てて
自由気ままに風流を楽しむ
わしの人生これからだ！
わしのことは
茶人 一狐斎と呼べ
はぁ さ 茶人 一狐斎…
あ いやいや
ですから そうではなく
せっかくだ
もう一服たててやろう
あ では もう一服…
いや ですから
そうではなく！ 父上
父上に お尋ねいたします
我が藩には…
ああ 金はない
だから どうだと言うのだ
藩の収入は
年間１万両だと聞きました
このままでは 借金が年々
膨らんでいくばかりではありませんか
そのとおり
これまでは
先延ばしにしてきたが
次の期限 ５か月のちには返さなければ
さすがに商人たちは騒ぎ出す
そうなると 必ずや
幕府の耳にも入るはずだ
いや そんな…
ああ
丹生山藩は改易
お取り潰しは間違いない
え いや…
お お お お取り潰し!?
案ずるな
わしに ひとつ策がある
近う寄れ
はい
－ 近すぎる
－ あ はい
（小声で）大名倒産を打つ
大名… 倒産!?
（一狐斎）よいか
これが我が藩の民
そしてこれが　借金25万両だ
約束した借金の返済期限は
５か月のち
このまま借金が返せず
お取り潰しになれば…
（落下音）
家臣一同 浪人の身
農民や商人も皆 路頭に迷い
丹生山は跡形もなく滅びる
そ そんな…
そこでだ
５か月のちの返済の日に
お前は商人たちに
藩は倒産をしたと告げて
借金全額を踏み倒す
い いやいや いや…
そ そんな そんな
商人たちが困るじゃないですか！
その借金は どうなるんですか？
幕府に肩代わりさせるのよ
幕府に？
そのために
倒産という先手を打つ
（つぶやき）
それって自己破産じゃ…
（落下音）
見ろ　これで借金は
藩から幕府に移った
丹生山は幕府直属の藩となり
家臣や百姓も これまでどおりの暮らしを
続けることができる
なんと…
ただし
この企みが
先に幕府に知られてしまっては
元も子もない
わしが慎重に根回しを行う
隠居をしたのは そのためよ
小四郎
お前の役目は ただひとつ
５か月の間 この企みを隠し通し
最後に
商人たちに
倒産を宣言することだ
なるほど
それで民が救われるのでしたら
お前は表に立ち わしは裏で動く
親子二人 力を合わせて
丹生山を救うのだ
分かりました
お引き受けいたします
これは我が松平家に
代々伝わる家宝の小刀
此度の役目の証として
お前に託す
はぁ
ありがたき幸せ
うっ…
え…
え ちょ…
それだけか？
え？
わしは命を賭して
お前に託すと言っておるのだ
お前の覚悟は いかほどか！
ええぇ…
え いや…
は はい！
えー　こ この小四郎…
い いのち　い いのち…
い いの… いの…
い… 命に代えても
この大名倒産を
成し遂げてみせます
（平八郎）蔵の中をご覧になって
どうされるおつもりですか？
（小四郎）いや 何か金目のものが
ないかなと思って
え？
あ そういえば
平八郎さん　あの…
殿 何度も申してますが
拙者のことは どうか呼び捨てに
いや だから無理なんですって
慣れてください
うーん…
あの 25万両は
どこから借りたんですか？
最も大きい借り主は｢天元屋｣という
大坂の両替商でございます
｢天元屋｣…
我が藩の借金の
実に８割以上を引き受けており
ここ数年は藩の商いのほとんどを
この｢天元屋｣が取り仕切っております
ということは 我が藩の財布は
その｢天元屋｣に
握られているようなものか
（平八郎）はい
あ…
そもそも 殿がご心配される
ことではありませんので
おお～ いろいろある…
いい… ひっ！
（ガシャン！ 物音）
殿？
（小四郎）うわー!?
（小四郎）うわー ー!?
ああー！
と 殿！ どうされました？
あ あの いや…
なんでもないです
あのちなみに あの…
これ いくらになります？
う… まさかそれ
売るおつもりですか
－ はい
－ 武具は武士の命ですぞ！
え!? ダメです
絶対にダメです！
（仏壇の鈴の音）
（カラスの鳴き声）
うーん…
うん　間違いない 本物じゃな
これで銀馬代は
なんとかなりそうですね
万が一の戦に備えて必要なのに
そもそも 皆が武器を持つから
戦が起こるのではないでしょうか？
（小四郎）銀馬代 遅くなりまして
誠に申し訳ございませんでした
いやいや 結果は
何事もなくよかった
和泉守殿
（板倉）相当な ご苦労を
されたように見える
丹生山藩の財政は
危ないとの噂も聞くが？
いや そ それは…
ご尊家は 何か隠し事など
されているのではなかろうな
これはこれは 板倉殿は
随分と疑り深いようだ
いかがかな 財政に問題などは
もちろん ございません
（板倉）であればよし
万が一 その言葉に
嘘偽りなどあったときは
藩主として
責任を取っていただく
責任… と申しますと
知れたこと
（梵鐘の音）
まさか…
切腹だなんて…
（梵鐘の音）
（一狐斎の声）
“此度の役目の証として”
“お前に託す”
はっ！
託すって…
そういうこと～
（白田）殿！ 殿～
殿 どこ？
（白田）あー 黒田 黒田！
（黒田）いましたか？
（白田）いないな
（黒田）あっちを探しましょう
（白田）おー 黒田 待ってくれ！
（平八郎）黒田 白田
殿はいたか
いえ どこにもいません
この先も手分けして探すぞ
よし！
では 拙者はこちらを！
（小四郎）はぁ…
藩主なんて
引き受けるんじゃなかった
（そば屋）うおっ！
あ 大丈夫ですか？
（そば屋）なんだよもう！
大丈夫ですか すみません
て 手伝います
（そば屋）いや 大丈夫です！
あ… はい
（そば屋）大丈夫です！
（なつの声）“小四郎”
“人は生きていればこそ
誰かの役に立てるのです”
“精一杯 生きなさい　小四郎”
（冷水売り）
さあ 冷やっこい　冷やっこい！
加賀百万石の
おいしい おいしい水だよ！
（冷水売り）はい どうぞ
毎度あり
冷やっこい　冷やっこい！
さよ？
（男）おい！
なんだ この泥臭ぇ水はよ
堀端の水じゃねぇのか！
おい 金返せ
ズル言ってんじゃないよ
こいつは れっきとした
加賀百万石の御泉水だよ！
お嬢ちゃん
嘘ついて商売しちゃいけねぇな
（男二人）ははははははっ…
－ 何すんだよ！
－ いた！
あ ちょちょちょ…
暴力はやめましょう！
暴力はダ ダメ…
（たたく音）
いった！ ぐあ…
小四郎ちゃん!?
さよ　久しぶり
（男）おいおい どうした！
うわ！ 仲間がいた！
（女の悲鳴）
（男）やりやがったな
えええっ！
－ 逃げよう
－ え？
－ ちょっ… え？
－ どいて どいて！
どいて！ あ ごめんね
どいてどいて ほら！
どいて どいて！ どいて！
（男）待ちやがれ！
（小四郎）無理無理無理無理…
さよ！ こっちだ！
（男）いたぞ！
（二人）どいて～
（小四郎）ちょっと どいて！
さよ 隠れて！ こっち
（さよ）ここ!?
（男）どこ行きやがった！
おい 探せ！
早くしろ！
はぁ はぁ はぁ…
（男）おい 邪魔だ！
（男）おい 邪魔だ　おい！
よし いこう
（二人の荒い息づかい）
（男）おい！
（小四郎）うわっ！
（男）ちょこまか逃げやがって
（小四郎）いや いや…
いや ちょ…
（小四郎）うわ なめてる なめてる
（さよ）えー やだ もう…
（小四郎）初めて見た…
－ んっ！
－ う うぐぁ…
－ いくよ！
－ え？
（小四郎）わぁぁぁー！
（さよ）ヨイショー ー！
（着地音）
嘘ぉぉー ー！
（ドボーン！）
小四郎ちゃん!?
うわっ 冷たい
水が 冷たい！
川の水飲んだっ…
早く出して！
（船頭）へい へいへい
（小四郎）助かった
なんで手離したの…
（さよ）早く！
ん？
おっ 殿！
（さよ）ああ 着いたー
（平八郎）殿　殿！
殿！ ご無事でしたか！
（小四郎）いやぁ…
（さよ）殿？
申し訳ございません
いやいや ちょっと えぇ…
殿をお一人にするとは
磯貝平八郎 一生の不覚
かくなる上は…
－ 拙者の…
－ ちょっと！
（さよ）ええ えええー
（小四郎）何してる
ちょっと 落ち着いて…
危ない 危ない！
あー　ちょっとやるなら
ヨソでやんなさいよ この切腹バカ
バ バ バババ… バカだと!?
何よ？
いやもう 落ち着いて 落ち着いて
（さよ）へぇ～
それで小四郎ちゃんが殿様に
面白いもんだねぇ
（小四郎）面白いもんか
さよこそ どうして江戸に？
私はその…
ホラ 実家の商売も繁盛してるし
江戸に遊びにきたんだよ
ついでに
ひと稼ぎしようかなって
（小四郎）そうか
（さよ）うん
（小四郎）景気のいい話だな
そんなことより
なんで殿様のくせに
屋敷を抜け出したの？
え あ いや それは…
ねぇ～ へへへ
こーしーろーちゃーん
あ いや あ…
んんっ？
あ えー その… あ…
はぁ～
実は…
（小声で）大名倒産する…
（大声で）大名倒産!?
（小声で）
ちょっ… これ しーっ！
（小四郎）聞いてましたよね
見てません
（さよ）見てたじゃん
聞いてません
（さよ）25万両!?
借金25万両も？
それに期限までに
返せなかったら その…
はぁ～
せ 切腹…
どうにかならないの？
側近でしょ？
しからば 殿
何か手が!?
切腹の作法を
ご指南いたします
あああ うう…
これだから切腹バカは
なんだと!?
何よ
－ 何だ!?
－ 何よ
もう いい いい～
♪天元屋～ 天元屋～ 天元屋～ それ！
（女の高笑い）
♪天･元･屋～
（たつ）どうぞ仁科様
いつもどおり
儲けの お礼でございます
それから一狐斎はん
こちらは頼まれてたお品ですわ
（一狐斎）
これは かたじけない
ほう ピストールか
これは珍しい
一狐斎はんは
新しいもんがお好きな
趣味人ですからなぁ
それにしても
“大名倒産”とは
途方もないことを考えたものだな
もはや我が藩に先はなし
藩主がすべての責任を取り
腹かっさばいて　一件落着
そのときは仁科様
お約束のほう お忘れなきよう
分かっておる
お主が可愛がっていた
家臣や地主は
うまく取り計らうよう
根回ししておく
丹生山藩には
随分と儲けさせてもらったからな
（仁科･たつ）ふふふふふ
では 大名倒産の
成功を祈りまして
（笑い声）
（なつのＮ）翌日
小四郎は 二人の兄が住む
中屋敷を訪れました
（小四郎）兄上
お体の具合はいかがですか
秋の野に～
立つ一本のススキの穂～
優しき風に なびくがごとし～
お？
要するに 今日は
まぁまぁ元気だということだ
あぁ… それはよかった
山の峰～
流れる川が岩を越え～
ようやく海に たどり着いてく～
お？
要するに よく来てくれたな
ということだ
回りくど…
（小声で）何を言ってる
あ あ… ありがとうございます
あ でも兄上…
気軽な言葉で構いませんので
ええ…
ところで新次郎兄上は
ああ… 庭造りでも
されてるのかな
庭造り？
（新次郎）小四郎やーい！
（走る足音）
噂をすればだ
小四郎 小四郎 小四郎 小四郎…
小四郎は？ 小四郎は？
ひぃ～ ちょっと！
－ 小四郎！
－ 兄上
－ へっぷし！
－ うわ！
いやいや 小四郎
会いたかったぞ！
小四郎にございます
－ 新次郎さま！
－ え？
新次郎さま
下帯をお忘れでございます！
あ これはすまん
行水の途中だった
うれしくて ついな
よろしければ お使いください
あ すみません
初と申します
（新次郎）へっぷし！
初殿の父上は
幕府の軍艦奉行でおられる
小池越中守殿だ
へぇー　え…
そのような お方のご息女が
どうしてここに？
（男）初！
（男）初！ 初！
（家臣）お控えを！
（男）初！
父上…
二度と ここに来てはならんと
あれほど…
帰るぞ！
小池様 お控えくだされ
こちらにおわすは丹生山藩主
松平和泉守様にございます
あ…
（小池）そなたが例の
これはご無礼を
小池越中守にござる
娘がご迷惑を
あ いやいやいやいや
ご迷惑だなんて そんな…
一狐斎… いや お父上に
よろしくお伝えを
御免
初！
新次郎様…
（家臣）お控えを
（初）新次郎様！ 新次郎様！
初… お初！
初！ お初…
お初！
は～つ～
新次郎様！ 新次郎様！
お～は～つぅ～
（喜三郎）兄上と初殿は
ひまわり畑で
運命的な出会いをされたのだ
しかし あのとおり 小池殿は
二人の祝言に反対されておる
（小四郎）
それは 新次郎兄上が…
その…
う う うつけだからですか？
ん～ そんなの関係ないじゃない
好き合ってる者同士なら
一緒になるべきでしょ
傷つきし～
ツバメ激しき風の中～
大海原を越えるがごとし～～
要するに そう簡単ではない
ということだ
旗本のご息女のお輿入れとなると
結納金500両が必要です
500両!?
あ い いや…
い 今の財政では…
切腹しかないのか
せ 切腹？
（さよ）あ 言っちゃった
どういうことだ？
あ いや あの…
父上！
聞きたいことがございます
（銃声）
なんと…
見事であろう
これからは 刀の時代ではない
それより お話がございます！
（小四郎）父上のお考えでは
藩を倒産させ
借金を踏み倒せば
丹生山の民は救われる
とのことでした
（落下音）
しかし…
救われない民もいます
生き残るのは 一部の家臣や
大地主だけなのではありませんか？
さては 喜三郎に
知恵をつけられたか
そ それでは結局 多くの民を
切り捨てることになってしまうのでは…
抜かすな！
何もしなければ
一人も救うことはできんのだぞ
ならば たとえ何人かでも
助かる道を選ぶのが
藩主としての務めではないのか！
お前にできることは ただひとつ
藩を倒産させて
潔く その腹をかっさばくこと
私は
藩主として倒産を阻止します
死ぬのが怖いのであろう
丹生山を守ってみせます
必ず！
一度 坂を転がり始めた石は
誰にも止めることはできん
先代の殿様に
けんか売ったってこと？
（小四郎）勢いで つい…
あ～ もう なんてことを
言ってしまったんだよ
面白いじゃない こうなったら
とことんやるしかないでしょ！
痛い！ もう…
何見てんの
こちら犬山藩からの
節句の贈答品でございます
こちら猫田藩から
こちら鹿野藩から
今年も急ぎ 各藩に
返礼の品を用意せねば
そんなのさ　これはこっち
これはこっち これはこっちに
贈ればいいじゃない
なるほど
では 犬を猫に
猫を鹿に 鹿を犬にと
こうぐるりと とととととと
ちょちょ！
そ それは失礼ではないか！
分かりゃしないわよ
そもそもさ 季節の贈り物だの
挨拶の品だのって
もう無駄にお金と時間が
かかるだけでしょ やめちゃえば？
（橋爪）やめちゃう…
ばかを申せ
これは昔からのしきたりだ
あ そのしきたりというのは
誰が何のために決めたのですか？
だ 誰が 何のため…
いや… とにかく
昔から決まってることで
何よそれ
（なつのＮ）そうして
さよの意見を取り入れて
節約プロジェクトを始めました
（白田）お待ちくだされ
いやいや それは ちょっと！
布団まで売る気ですか
（黒田）あれは客用ですぞ！
一年に一回しか
使わないんでしょ？
必要になったらどうする
そのときは
ヨソで借りたらいいの
江戸の町人ってのはみんな
夏は蚊帳　冬は半纏に布団
季節季節で入り用のものを借りて
何の不自由もないんだよ
へぇ みんなで共有するわけか
そ！
（なつのＮ）今でいう
サブスクリプションの
考え方でございます
また 農村で肥料が
不足していることに目を付け
（小四郎）いや あの
本当に売るのか!? その 私のその…
殿の下肥を売るだと
そ 殿様は いいもの食べてるから
高値で売れるのさ
（小四郎）いやいやいや…
（なつのＮ）
これこそ 究極のリサイクル！
丹生山藩の恥じゃ
もう殿には ついてゆけませぬ
（百姓）うお！ うおお…
（二人のえずく声）
話は聞いている
私も医者にかかるのを
やめようと思ってたところだ
え？
薬を飲んでも
これ以上は良くはならん
なら 無駄だろう
それはダメだよ！
絶対ダメだよ！
悪くはなってないんだから
無駄じゃないよ！
さよ？
あ…
あ… あ それより
新次郎さんは？
あれから お初さんと
どうなったの？
実は… 兄上は
家を出てしまわれてな
え!?
御免！ このお方を
見たことないか？
このお方を見なかったか？
（町人）見たことねぇな
（男）くそ どけ！
（長谷川）待ちやがれ！
ウリャ！
イヤァ！
ここんとこ
ニセの小判が出回ってたが
お前らの仕業か　連れてけ！
（捕り方）は！ ほら立てい！
（平八郎）長谷川様
お勤めご苦労さまです
おう磯貝 どうした？
実は人を探しておりまして
おお？ 見たような…
この鼻水…
（平八郎）こちらです
こちらでございます
（小四郎）新次郎兄上…
新次郎兄上！
あ！ 小四郎
どうしてここに？
ん？ 庭仕事の手伝いじゃ！
あ…
ふふふ
あ そうだこれ
－ ほれ
－ え？
（小銭の音）
今日まで稼いだ手間賃じゃ　使え！
兄上…
（新次郎の笑い声）
（なつのＮ）さらなる節約のため
中屋敷と下屋敷を手放し
皆で小四郎の上屋敷に
暮らすことにしました
おかわり！
（女中）はい
（新次郎）大盛りで！
（なつのＮ）
これってシェアハウス？
兄上 お顔の色が
良くなられたのではありませんか？
春の野に～
幼きつくしの子供らが～
ぴょこぴょこ 顔を出すがごとし～
要するに みんなで一緒だと
にぎやかで楽しいってことだね
なるほど！
私もおかわり！
（女中）はい
（新次郎）おかわり！
（小四郎）って 早っ！
私もおかわり
（女中）無くなりました
（小四郎）え？ うそ
喜三郎！ かぼちゃ やる
魚 もらう！
ちょっとちょっと 人の…
兄上 私のをあとで
自分で食べろ
えっ あ ちょちょ！
まったく騒がしい
品位のカケラもないな
藩主らしく おとなしく
されておればよいものを
しかし ここに来て藩の出費は
随分減ってきております
あ いや　あの…
（食事場のにぎわい）
兄上が ずっと
ぴょこぴょこされておる
ん～ そうだね 元気だね
（小四郎）元気すぎますよ
（新次郎）んー うまい！
おかわり
早！ もう食べたんですか？
（弓を引く音）
（呉服屋）
お見事でございます小池様
（拍手）
どうだ初　気に入ったものは
見つかったか
お前には よき縁談が
山のようにきておるのだぞ
良家に嫁げば
一生苦労することもないのだ
早ぅ 選ばぬか！
殿！ 殿
和泉守様がお見えに
またか！
申し訳ないが
何度おいでになられても
無駄でござる
そう おっしゃらずに
初殿のお輿入れを
認めていただけないでしょうか
（喜三郎）そうか…
まだ許していただけないか
（小四郎）はい
（新次郎の寝言）お初…
そういえば 父上が住まわれている
下屋敷なんだが
どうやら 父上がすでに
地主から買い取ってるらしいぞ
えっ 買い取った？
え いや しかしそれでは
相当な金が かかったはず
父上は どこから そのお金を…
（新次郎）お お お初…
（蹴る音）
あ イッタ！ うおっ…
あっ… 痛い…
（一狐斎）待たせたな
先日は茶会　本日は書道の集い
お若い頃から
趣味人でございますからな
わしが作った茶碗も書も
なかなかの値で売れていてな
そちらはどうだ
屋敷中に節約の嵐が
吹き荒れております
無駄なあがきよ
まもなく参勤交代の時期だ
小銭をいくら貯めたところで
莫大な出費は止められん
はい
お主も しかと頼むぞ
平八郎
はっ
（なつのＮ）そうして 小四郎たちは
参勤交代の時期を迎えました
さて 宿場の
豪華な飯が楽しみじゃ
夜は芸者遊びが待っておるぞ
（平八郎）止まれ！
（小四郎）おーい！
今宵は ここに泊まるぞ
（黒田）は？ ここ？
宿はどこでございますか!?
だから ここだよ
うん　ここ
（なつのＮ）これが いま流行りの
キャンプの先駆けでございます
…って ただの野宿ですけどね
（家臣）本当にうまいでござるな！
（小四郎）おいしいですね
おいしいですね いや～
（楽しげな会話）
由緒ある松平家が…
ほんと殿には困ったものだ
丹生山藩の行く末が心配です
（さよ）はい どうぞ
ダメかもな
（さよ）
ホラ あんたらも食べな！
ほい
（白田）こんなもの…
（さよ）へへへへ
うん 悪くはないでござる
なかなか うまいです
小四郎ちゃん
ちょっと何してんのよ
熱いよ これ　どうしよ
（小四郎）これは…
おいしい！
うまい！
（小四郎･さよ）酸っぱーい
酸っぱーい
（なつのＮ）小四郎たちは
その後も
ケチケチ道中を続けて
無事 越後丹生山に
たどり着いたのでした
（家臣）殿のお戻り～！
（太鼓の音）
殿　長旅ご苦労さまで
ございました
え？ え え だ 大膳さん!?
どうしてこちらに
いえ それがしは天野小膳
大膳の弟でございます
え あ え～ あ 弟…
大膳に小膳て…
中膳もいたりして
次男の中膳様は
奉行でおられる
ホントにいるんかい
丹生山は変わらず
平穏無事でございます
さぁさぁさぁ さぁ
さぁさぁさぁさぁさぁさぁさぁ
ごゆっくり
お過ごしくださいませ
あ 早速なんですが
行きたいところが
（カラスの鳴き声）
（小四郎）漁師たちの歌声も
聞こえない
（平八郎）歌声？
鮭漁の時期になると 漁師たちの歌が
丹生山中に響き渡るんです
♪ハァー 越後蘆川流れに揺れて
鮭の姿に ヤーソレ…
父上…!?
（白田）一体何があったのだ
（村人）このような ありさまで…
（小四郎）漁師たちの姿が
ないようですが
丹生山では もはや
思うように漁はできんのです
いったい何があったんですか？
塩引き鮭作りは手間がかかって
儲けにならないと
役人に言われまして
代わりに 土木作業の
手伝いなどをするようにと
丹生山には 鮭役人など
もう必要ないのです
ああ いや…
いや そんな…
せっかく
殿がお越しになられたのに
－ 申し訳ございません
－ やめてください 父上
今一度…
今一度 元気な あの頃に
戻っていただけないでしょうか！
これは 私が作った
最後の塩引き鮭です
せめてもの手土産に
今日のところは お引き取りを
父上…
どうか
お引き取りを
殿
（平八郎）おい
他のお店はどうしたんですか
みんな ここでは商売できないって
出ていきました
（白田）百姓たちも皆 年貢を
無理やり前払いさせられていて
次々と夜逃げしているようです
前払い…!? 無茶なことを
みんな 藩の借金が多いせいだよ
あ いや…
そもそも 25万両なんて借金
どうやってできたんだよ
ホントだよ
やり手の商売人が取り仕切ってるんなら
もっと儲けが出ていいはず
（ピコン！ ひらめき音）
小四郎ちゃん 何してんの？
帳簿を全部調べれば
金の流れが分かるはず
なるほど
えー ２１６…
って 遅っ！
－ 私も手伝うよ！
－ あ ありがとう！
足す　えー
…５２３
えーと…
…足す
（はじく音）
速っ！
（そろばんの音が続く）
えー
（小膳）殿～!!
殿　殿！
殿 殿 何をなさっているのです
おやめくださいませ！
申し訳ございません
みなさん
私が留守にしている間
迷惑をかけてしまいました
どうにかして
丹生山藩を立て直してみせます
ですからどうか
もうしばらく辛抱してください
私も頑張ります！
おやめくださいませ！
殿おん自ら
あさましき銭勘定など
藩主の威厳というものが
ございます
何が藩主の威厳だよ
銭勘定ってのは あたしら民の
暮らしに関わる一番大事なもんだろ
あんたらが それを疎かにしたから
丹生山は大変なことになったんじゃないか
銭勘定を大切にしない藩主に
威厳なんてあるもんか！
だ 黙れ！
百姓の娘ごときが出る幕ではないわ
引っ込んでおれ！
あんたが引っ込んでなよ
この能なし侍！
の の の の の の
能なし侍だと!?
白田　黒田
この無礼な小娘を斬り捨てよ！
白田　黒田！
あ いえ ちょ ちょっ…
ちょっと待ってください！
拙者　銭勘定をお手伝い致す！
（小膳）白田！
（黒田）拙者も！
（小膳）黒田！
お主たち 何をやっておるのだ!?
これは我らの！
戦でござる！
（次々名乗り出る家臣たち）
（小膳）待て待て待て待て…
おおおおお おお…
（小膳）おおおお おおおおお…
おおおお～
おおおおお～
（そろばんをはじく音）
ちょっと見てよ これ
蘆川の堤防作りの予算500両
なのに実際は
その数十倍のお金が支払われてる
え？
こちらも 米の数が合いませぬ！
こっちも
数字が違っております！
私もです
私も
（家臣）こちらもです
どういうことだ…
江戸に戻って
橋爪さんに聞いてみましょう
（なつのＮ）ところが 江戸から
思いもよらぬ知らせが
え…
幕府から書状が…
“丹生山藩 松平和泉守に”
“大名倒産を企てているとの
疑いあり”
“直ちに江戸に戻り
真偽のほど申し述べよ”
大名倒産のことが
ご老中に知られてる!?
もしも幕府が 我が藩に
倒産の計略ありと判断したら
藩は即座にお取り潰し
殿も切腹に
え　え　え！
ん？
（なつのＮ）
老中たちへの釈明のため
小四郎たちは
急いで江戸へと戻りました
どういうことかな和泉守殿
丹生山藩は
25万両も借金を抱えた上に
大名倒産を企てておったのか
あ いや いや
ちち 違います それは…
言い訳無用！
約束どおり 切腹なされよ
は は ちょっと
ちょちょ　ちょ待っ！
待て！
和泉守殿！ 切腹なされよ
和泉守殿！ 待て！
切腹なされよ！
和泉守殿！ 切腹なされよ！
はぁ はぁ はぁ…
小四郎ちゃん 少しいい？
ちょっと！ 早まっちゃダメ！
あ ちょっと 危ない！
ちょ ダメ！
何どうしたの!? ちょ さよ…
危ないから
小四郎ちゃん離して！
ちょっ 待って イタタタ
待って待って待って…
あ 切れた切れた切れた…
ちょびっと切っただけじゃない
（小四郎のため息）
まったく紛らわしいまね
するんじゃないよ
いや… さよの早とちりだよ
大げさだよ
大げさなんかじゃないよ
小四郎ちゃんが死んだら
みんな悲しむでしょ
何より あたしが悲しいんだよ
さよ…
あたし 小四郎ちゃんに
隠してたことがある
え？
実家の商売が
繁盛してたなんて嘘
ホントは景気が悪くて
店は潰れてさ
おとうも おかあも
飢えと病気で死んじまったの
あたしに お金があったら…
フフッ
それが悔しくて悔しくて
金を稼ごうと江戸に来たんだよ
ハハッ… まぁ あたしが
大金持ちになったところで
何も戻ってきや
しないんだけどね
さよ
さよ…
小四郎ちゃん
あ！
あ いや…
あ あ いや…
あ… え えー
えっとー
－ あ！
－ うわ は はい！
橋爪さんに ほら
藩のお金のこと聞きに行かないと！
あ う… あ そっか
（笙の音色）
まもなく
幕府のお取調べがございます
若殿の命運も これまででしょう
ただ 気がかりなのは
勘定方の橋爪です
奴は金の流れを
知っておりますので
万が一 口を滑らせては面倒かと
ふむ…
恐れながら このまま小四郎様に
お任せしてもよいのではござりませぬか？
なにを抜かしておるのだ？
小四郎様が
藩主になられてからは
丹生山藩は無駄な出費が減り
今や家臣たちも団結し
倹約を心がけております
この調子であれば
藩の財政もいずれは
磯貝！
貴様 先代の藩主を愚弄する気か
あ…
（笙の音）
（大膳）身分の低い
足軽の小せがれだったお前を
一狐斎様は
忠義の厚さを見込んで
殿の側仕えまで
引き上げてくださったのだ
その恩義
ゆめゆめ忘れるな
磯貝
どうしたものかの
あ！
（雨音と雷鳴）
あなた どちらへ？
あぁ… ちと神社に願掛けにな
この子が
元気に育ってくれるように
（雷鳴と激しい雨音）
（引きずる音）
ん？
はぁ はぁ はぁ…
（さよ）ちょっと あれ！
（小四郎）橋爪さん!?
－ あなた！
－ え!?
（小四郎）橋爪さん！
あ ちょっと あっ…
あああ！ ううううぇ～
うっ は…
（せき込み）
（しの）あなた！
（小四郎）橋爪さん！
なんで
どうして
橋爪さん！
何があったんですか！
橋爪さん…
こ… これ以上
藩に迷惑をかけるわけには
参りませぬ
え？
武士道と云うは…
死ぬ事と見付けたり
（橋爪のすすり泣き）
（橋爪）どうか…
どうか 死なせてくだされ
違う　それは違います！
命を軽んじるのが
武士ではありません
命に感謝し 毎日を懸命に生きよ
それが武士の
いえ 人のあるべき姿です
人は生きてこそ
誰かの役に立てるのです！
殿…
何より
あなたがいなくなってしまったら
あなたを愛する人が悲しみます
（しのの泣き声）
私も同じ気持ちです
だから だから生きてください
生きてください！
（号泣）
長年にわたる借金を｢天元屋｣が
肩代わりしてくれたおかげで
一時は藩の財政も
上向きかけてはいました
ですが…
（たつ）この工事も この商いも
全部｢天元屋｣に任せてもらいますわ
ははははは！
工事代が 500両で済むところを
いろいろと上乗せして
５千両かかると言われ
そ その差額は
すべて｢天元屋｣の懐に
それ 中抜きってことじゃん！
（橋爪）百姓たちも同じように
米や魚の買値を叩かれて…
儲けたのは
｢天元屋｣だけってわけか
（橋爪）はい
拙者は
勘定方でありながら
それを止めることもできず
誠に申し訳ございませんでした
こちらこそ
申し訳ありませんでした
こうなってしまったのは
私や代々の藩主が
現場の あなたたちから
目を背けてきたせいです
そんな
もったいなき
お言葉にございます
（橋爪）殿
恐れながら
お見せしたいものがございます
（小四郎）これは？
拙者が密かに作った
｢天元屋｣の帳簿の写しにございます
こちらと藩の帳簿を
照らし合わせれば
｢天元屋｣が中抜きした金額を
割り出せるはずです
橋爪さん
本当にありがとうございます
いえいえいえ
そんな めっそうもない
それもこれも
磯貝殿が先刻 命を助けてくれた
おかげでございます
いや…
（橋爪）誠に
誠に ありがとうございました
ああ…
申し訳ございません！
（小四郎･さよ）え？
（橋爪）磯貝殿!?
（小四郎）え いや
ちょちょちょちょ…
（橋爪）なな な 何を
何をなさるおつもりか！
（小四郎）そうですか
父上が
（平八郎）殿の動きを報告するよう
仰せつかっておりました
拙者は 殿を
裏切っておったのです
お詫びのしようもございません
殿のお姿を見ているうち
拙者は…
私と
父の間で板挟みになって
はぁ…
今まで苦しい思いを
させてしまって
申し訳なかった
（むせび泣き）
平八郎
殿…
（泣き声）
（なつのＮ）小四郎たちは
橋爪の帳簿をもとに
中抜きされた金額の
算出を急ぎました
借金の中身が分かったら
｢天元屋｣に突きつけてやろうよ
そうですよ 中抜きされた金を
取り返しましょう！
おーし！
それで借金はチャラだ！
（一同）おー！
しかし 藩を立て直すには
収入も必要でござる
どうやって金を稼ぐか…
いかが致しましょう 殿
ん？ あ はい
（家臣）殿！
（殿！と連呼する声）
あ…
大丈夫です！ 心配いりません
私が なんとかします！
（一同）おおー！
（黒田）おお！ さすが殿
（白田）では 我々は
殿を信じて調べを続けよう！
（一同）おう！
（ため息）
どうした 小四郎
あ…
元気がないな
兄上…
あまり無理はするなよ
私は
大丈夫です
お前は 大勢の家臣たちを
率いる殿様だが
それ以前に 私にとっては
一人の かわいい弟だ
家族の前では強がらなくていい
弱音を吐いても構わんのだぞ
いや…
ははっ…
別に 弱音など
私は
正直
怖いのです
切腹のことではなく
もう そんなこと
どうでもいいんです
それより
家臣たちや
丹生山の民たちが心配で
その 私の…
力不足で
皆を 救えなくなることが
その…
怖くて
情けなくて
（泣き声）
悔しくて
小四郎
家臣たちも
丹生山の民たちも
お前のような
心優しい藩主に巡り合えて
幸せだと思うぞ
何より私は
お前のような弟をもって
この上なく
幸せだ
はは… 兄上
（走る足音）
（新次郎）小四郎やーい
新次郎兄上
握り飯作ったぞ 食え！ ホラ
元気が出るぞ！
喜三郎も食え ほい！
俺も食う
（小四郎･喜三郎）
いただきます
んん！
やっぱり うまいな 丹生山の鮭は
はい
（ピコン！ ひらめき音）
鮭
鮭！
越後名産の塩引き鮭を
江戸で売りましょう！
そうだ みんなに
食べてもらおう！
ついでに越後の米も併せれば
より売れるぞ
はい！
でも 今 丹生山では
鮭漁は行われておらんのだろう
それに鮭を江戸まで運ぶ
船も必要だな
うう… きっと何か方法が
あるあるあるある… あるさー！
見つけよう！
私たちの鮭ー ー！
ほう 今日は お前自ら料理をな
はい お口に合えばよいのですが
なんだこれは…
実にうまい！
かような うまい鮭は
とんと食したことがない！
そちらは丹生山の
塩引き鮭でございます
丹生山？
はい 松平和泉守
小四郎様から いただきました
かようなもので
わしを抱き込むつもりか
いや しかし うまいなこれは
小四郎様は ただただ
故郷のおいしい鮭を
味わってほしいとの
一心でくださったのです
本来 江戸では
手に入らない代物だそうです
この鮭を たくさんの人に
味わってもらいたいとお考えのようですが
運ぶ船が
用意できないとのことで
なんと それはもったいないな
いや わしの知ったことではない
とにかく
船代も用意できないような藩に
なおさら嫁にやれるか
そのことでお話が
父上
私はやはり 新次郎様と
一緒になりたいと考えております
まだ そんなことを
言っておるのか
つきましては
お願いがございます
私の嫁入り支度の費用と持参金
併せて500両
松平家に
お貸し願えませんでしょうか
か か か 金を貸せだと!?
どうかお願いします
初！ わしは
お前の幸せを思ってだな
私の幸せは　私が決めまする
私は 新次郎様と一緒にいるときの
私が一番好きなのです
（ため息）
初殿のお輿入れを
認めていただけないでしょうか
なにとぞ　なにとぞ！
お おやめくだされ
藩主がそのようなことを
我が兄 新次郎は 世間から
うつけ者と言われています
正直私も 最初は
最初は疎んじていた気持ちも
ありました
しかしながら今は
人が人を想う気持ちが
いかに純粋で美しいか
私は 兄と初殿のお姿を見て
知りました
わしは
初を不幸にしたくないのだ
（小四郎）幸せは 本人が
決めることではないでしょうか
初殿にとっての幸せは
小池殿にとっての
幸せなのではないでしょうか
（ため息）
間垣作兵衛殿！
（白田の荒い息づかい）
殿から こちらを
御免
（戸の閉まる音）
（小四郎の声）“父上”
“先日は突然お伺いして
ご迷惑をおかけいたしました”
“それでも
久しぶりに父上にお会いし”
“お顔を拝見できたこと
何よりの喜びでございました”
“お土産にいただいた塩引き鮭
大変おいしかったです”
“私は この極上の鮭を”
“江戸中の人に
食べてほしいと考えております”
“丹生山の鮭
父上の鮭は日本一の鮭ですから”
（幼い小四郎の声）
父上のような立派な鮭役人になって
丹生山の鮭を
もっともっと たくさんの人に
食べてもらいたいのです
父上の鮭は
日本一の鮭ですから！
おう 誰かと思った
久しぶりだの 小池
（一狐斎）ほお～
新次郎が お前の娘と
ははははっ…
－ 笑ってる場合か
－ すまんすまん
娘ながら 初には困ったものだ
それ以上に まったく
小四郎殿には困らされておる
一度 こうと決めたら
まっすぐで頑固で…
若い頃のお主…
そうだったな
昔は幕府の政策について
夜通し話したな
ああ
これからは外国に対抗するべく
軍艦を持つべきだとか
あのころの理想に燃えておったお主に
どこか似ておる
似てなどおらんわ
（小池）それにしても
ひどい父親だな
息子を切腹させるとは
ま…
ひどい父親は わしも同じか
邪魔をしたな
なに この傷？
ああ それはたしか…
（橋爪）殿！
調べが終わりました
中抜きの合計でございます
え？ え え！ こんなにも…
はっ
しかしながら 今のままでは
何も証拠がございませぬ
｢天元屋｣が中抜きした
金や米俵を押さえぬことには
（橋爪）私も
その在りかまでは…
証拠か…
（小四郎）平八郎や橋爪から
すべて聞きましたよ
父上も いくらか財産を
隠し込んでおられるようで
はて なんのことやら
それより
己の心配をしたらどうだ
明日のお取調べで
お前は腹を切ることになる
私はその場で
｢天元屋｣との癒着
悪事を訴え出ます
言うは勝手
証拠となる現物はあるのか
小四郎
無駄なあがきはやめよ
お前も藩主となって
分かったろう
どんなにあがいても
叶わぬことはある
私はそうは思いません
－ ある
－ ありません！
ある！
今の藩には犠牲が必要
大名倒産でしか
救うことは出来ん
あなたが救おうとされているのは
一部の家臣や裕福な地主です
結果 多くの民を
切り捨てることになります
すべてを救うなど夢物語
お前も藩主ならば
そんな夢は見ず 足元の現実を見よ
夢を見てこその
藩主ではありませんか
足元ばかり見ていたら
民に希望はありませぬ
誰もが大変な今だからこそ
民に寄り添い 夢を分かち合い
ともに未来を歩んでいく
それが藩主の務めなのでは
ありませんか
父上だって 藩主として
夢をお持ちだったはずでしょう
しかし あなたは
その夢から逃げたのです
私は
逃げません
弱き者を救い
すべての民のために
倒産など決して致しません
わしにできなんだことが
お前にできるか
私には
支えてくれる仲間がおります
その仲間とともに
必ず証拠を見つけ出し
あなた方の悪事を
暴いてみせます
面白い　もしできたなら
わしの全て
全財産をくれてやるわ
近い
（素振りの音）
んん…
ふん！
小四郎ちゃん ホントに
切腹になっちゃうのかな
もしそうなったら
切腹の作法
教えることになるの？
本来なら必要のない作法だ
これこそ昔から決まってるだけの
命を軽んじるしきたりだ
ふ～ん
平八郎が それ言うんだ
呼び捨てにするな！
“さん”をつけろ
（門をたたく音）
（鈴の音）
（落下音）
（平八郎）
“表向き　味噌蔵 酒蔵”
“実のところは
何の蔵かな　天元屋”
なんだこれは
これって…
ん？
（たつ）丹生山藩も
いよいよ明日でおしまい
それにしても
息子はんも お気の毒ですな
あやつは せがれではない
捨て石にすぎん
怖い 怖い
一狐斎 お主も悪よのう
それを言うなら
仁科様こそ悪でございます
いやいや たつ
お主こそ悪よのう
仁科様のほうが悪…
いやいやいや たつ お主じゃ…
（一狐斎）仁科様！
念には念を
小四郎にトドメを刺す
よい策がございます
ほう？
（なつのＮ）そうして小四郎は
運命の日を迎えることとなりました
小四郎 どうか無事で…
（板倉）さて和泉守殿
丹生山藩が大名倒産なる
不届きな策の噂
その真偽について
申し述べることはあるか
大名倒産など
根も葉もない偽りにございます
（仁科）当方の調べによれば
丹生山藩の財政は
この数十年に渡り
救いようもない大赤字
末期状態とのことであるが
そもそも その赤字のおおもとは
大坂の両替商｢天元屋｣が
藩の財政を私物化し 中抜きが
横行したせいでございます
中抜き？
その額なんと 合わせて20万両
和泉守殿
この期に及んで
どこまで偽りごとを続けるのか！
偽りではございません！
証拠はあるのか
戯れ言はもうよい
丹生山藩のお取り潰しは免れぬ
ましてや大名倒産など
幕府への侮辱に他ならず
不届き千万！
さぁ 和泉守殿
潔くこの場で 切腹されよ！
（扇子を閉じる音）
（障子の開く音）
さぁ さぁ さぁ！
（大目付）お待ちくだされ！
ご老中 ご無礼つかまつる
ご報告したいことが
何用じゃ
はっ 火附盗賊改方長官
長谷川式部にございます
実は昨晩 拙者のもとに
かような投げ文がございまして
その確認のために
｢天元屋｣の蔵に向かったところ…
（たつ）お引き取りください！
味噌と酒があるだけです！
何も変わりはありまへん！
（たたき壊す音）
（たつ）いやぁぁー！
壊さんといて！
そこ開けんといて！
米…
－ 長谷川様
－ おう 磯貝じゃねぇか
これなるは
｢天元屋｣が長年に渡り
我が丹生山藩から奪いし
年貢米にございます
こちらの米俵についている印
これは丹生山藩の
家紋でございます！
ああーッ！
｢天元屋｣が奪ったのは
こいつもだ！
はぁ…！
なんと！
ご覧ください この歯形
（カチッ 金属音）
ニセの小判が
出回っておりますゆえ
こうして一枚一枚噛んで
見分しておりました
これが動かぬ証拠だよ！
ひっ捕らえろ！
いや～ん　ばか～ん
なんと！
ふっ ふっ ふははははは…
どうやら和泉守殿の疑いは
晴れたようだな
それでは
一件落着ということで
ははは…
まだ話は終わっておりません
この長年の悪事
｢天元屋｣の背後には
大きな後ろ盾がいたはず
どういうことだ？
その正体 ご存じなのでは
ありませぬか？ 仁科様
無礼者！
老中首座たる わしに
そのようなことを
目に物 見せてやる！
父上…
丹生山藩先代藩主
松平一狐斎にございます
仁科殿 これは？
特別に呼び申した
和泉守殿のデタラメは
すべて この一狐斎殿が
一刀両断にされよう
さぁ 包み隠さず申し述べよ
では 申し上げまする
先ほど 仁科様が
おっしゃられたとおり
ここにおる和泉守は
藩の借金を帳消しにするべく
あろうことか
大名倒産を企んでおったのです
企んでいたのは
あなたでしょう！
往生際が悪いぞ 小四郎
潔く腹を切れ
切らぬと言うのなら
ひと思いに わしの手で…
え？ いや いや いや…
いや… まじ やめて！
（発砲音）
ぐあ！
（倒れる音）
（驚く声）
一狐斎殿！
なんということを…
そ それは｢天元屋｣から渡された
ピストールではないか！
左様でございます
しかし…
なぜ｢天元屋｣からだと？
うっ そ…
それは…
はっ…！
空砲だ
えー!?
板倉様
この一狐斎 改めて
全て正直にお話しいたします
まずは 丹生山藩の赤字
それはすべて 元藩主である
この一狐斎の責任にございまする
藩の財政を私物化する
｢天元屋｣の勝手放題
私めは 止めることが
できませなんだ
｢天元屋｣の後ろには
幕府の権力者が控えており
口を出すことすら
叶わなかったのでございます
その権力者こそ
そこにおられます 老中首座
仁科摂津守様にございます
き き 貴様 何を!?
仁科様は 長年に渡り
｢天元屋｣と手を組み
中抜きした金の半分を賄賂として
受け取っておったのでございます
他にも
いくつもの藩に同じ策を弄し
不当に金儲けを続けておりました
それは真か!?
他の藩主たちから
聞き取りを行いました
こちらに仁科様の所業
一切が記されております
お おのれ一狐斎…
は 謀ったな！
板倉様 ここにおる和泉守には
何の非もございません
全ては この一狐斎の
罪でございまする
そこの場をお借りし
腹切って お詫び申し上げまする
（板倉）待たれよ
一狐斎殿には まだまだ
聞かねばならぬことがある
生きて役目を果たされよ
はっ！
仁科殿
貴殿には厳しい沙汰が下る
ご覚悟なされよ
あ あ あぁぁ…
この者を引っ立てよ！
（側用人）は！
さ 立たれよ
あああ あ あああぁぁ…
和泉守殿
こちらは磯貝平八郎殿から
お渡しするよう頼まれたもの
｢天元屋｣が書いた
20万両返金の証文でござる
これで 我が藩が抱える借金
25万両のうち
20万両はなくなりました
あと５万両足りぬな
それは 皆が倹約して貯めた金
４万８千両
それでも ２千両足りぬな
足りない分は
父上からお返しいただきました
隠し場所は 視線で分かりました
そして 父上が
出かけている隙に…
小四郎
貴様 あれは…
茶碗や書でコツコツ稼いだ
わしの老後の資金！
父上
約束しましたよね
悪事を暴けば…
全財産くれてやるわ
（小四郎）父上が
隠し持っていた２千両
すべて合わせて ちょうど25万両
これで 丹生山藩の抱える借金は
なくなりました！
なるほど
とはいえ
一件落着とは参らぬな
この先の収入源は
いかがなされる
このままでは
再びの赤字は必定であろう
（雲見番）ご老中！
ご老中 一大事です！
一大事です！
あれは…
異国の船か？
謀反か!?
いえ 違います
板倉様
あれは…
♪エーソラヤットナー
ヨイシャー
エーソラヤットナー
♪エーソラヤットナー
♪ヨイシャー
待たせたな 小四郎！
お前の大好きな
日本一の塩引き鮭だ！
父上…
このような立派な船を
ありがとうございます 父上
この ご恩は必ず
礼などいらぬ
これは
お前と新次郎殿への祝儀だ
子供に教えられたからな
わしも
一狐斎もな
小池のやつ
あの船には 越後の塩引き鮭と
越後の米が積まれております
江戸で相当な高値で
売れること間違いなし
これが今後の我が藩の
大きな収入源となります
なるほど
どうやら丹生山藩は
安泰のようでござるな
父上
あの投げ文は？
さて
これから この国は
どうなるかのう
まだまだ荒波は続くであろうが
お前のような藩主がおるのなら
少しは行く末も楽しみだ
小四郎
お前と民の夢の続き
見せてみろ
あとは任せたぞ 殿様
（なつのＮ）こうして
丹生山藩 三万石は守られて
民たちにも
笑顔が戻ったのでございます
めでたし めでたし
小四郎
よくやり遂げましたね
（小池）これは美しい庭じゃ
さぞ高名な庭師が
手がけたのであろう
名はありませんが
我が藩が誇る
最高の庭師の作品です
（家臣）おい 来られたぞ
（家臣）うおー お美しいな！
（ざわめき）
（♪～GReeeeN｢WONDERFUL｣）
♪Oh yeah 声を上げた　僕らが１人目
♪Oh yeah 歌えばまた増えてく２人目
♪自分らしさがわからなくて
形のいいものばかり選んでた
♪｢羨ましいな　きっと
自分はこんなんじゃない｣
くりそつ
♪間違いだらけで困るんだ
♪仲直りする時って
どっちから言う？
♪均衡崩し攻めろ
いちニョッキ
♪誰より早く
言ったゴメンねが
♪きっと点と点を繋げて
線になって
♪線と線が繋がってさあ
輪になってく
♪一歩目が作りだす輪
♪わわわワンダフルな世界線
♪ひとりぼっち泣くのはおよしよ
♪寄り添って　よりそうなって
愛　増してく
♪OK!グルグルっと×２　世界を回せ
♪Oh yeah 声を上げた　僕らが１人目
♪Oh yeah 歌えばまた増えてく２人目
♪傷つかない場所からずっと
眺めてたら気持ちがいいもんだ
♪傍観者は言う それでも僕ら
冒険者になって進め進めシン物語
♪自分らしさを決めつけないまま
♪均衡崩し攻めろ　いちニョッキ
♪今の自分の延長線上｢未来｣です
♪きっと点と点が繋がって線になって
♪線と線が繋がってさあ　輪になってく
♪飛び込んだら新発見
♪わわわワンダフルな世界線
♪でかい世界で迷いもするけど
♪寄り添って　よりそうなって
愛　増してく
♪OK!グルグルっと×２
世界を回せ
♪～
♪逢いたいなと相対した
防御魔法
♪アイタタ､､も
愛だと気付くだろう
♪間には 合鍵さ　開いたドア
♪さあそこから出てこいよ
言えよ hoo
♪～
♪１人目になる勇気を
♪そして２人目も信じよう
♪そんなバトンに支えられて
♪僕は46億年目のメンバー
♪ありがとうから始めよう
♪そして沢山おしゃべりをしよう
♪寄り添って　よりそうなって
♪増し増してく
♪OK!ワンダフルも
ダンサブルも
♪ みんなで一緒に
♪ひとりぼっち　ふたりぼっち
増えてけストーリー
♪グルグルっと×２　世界を回せ
♪～
（新次郎）へっぷし！
（写真屋）ちょっと 動かないで
（小四郎）あはは…
（さよ）あの二人
本当に幸せそう
（小四郎）はは… そうだね
あ ほら…
さよも言ってたじゃん
あ いや… ほら…
す 好き合ってる者同士なら
一緒になるべきだって
うんまぁ　そうだね
う うん…
さ さ さよ…
あの…
も もしよかったら その…
これからも ずっと…　その…
私… 私と
その…
私と… ずっとこれからも…
ひ ひ ひぃぃぃ！
（破る音）
はぁはぁ！ 蜘蛛 蜘蛛！
殿！ 大変でございます！
へ？ ななな 何何!?
この度 幕府より江戸城改築作業の
まとめ役に殿が指名されました
え！ わ 私が!?
いやいやいや 名誉なことじゃないか
そうなんですが…
ま また金がかかるんですぅ！
えええー!?
マジでぇぇぇ！
マジかよ…